# *** 1. 데이터베이스를 정의 하시오.
- 어느 한 조직의 여러 응용 시스템들이 공용할 수 있도록 통합, 저장된 운영 데이터의 집합이다.


  
# 2. DBMS(DataBase Management System)를 서술하시오.
- 데이터와 응용 프로그램과의 중재 역할로서 모든 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공용할 수 있도록 관리해주는 소프트웨어 시스템이다.


  
# 3. 스키마(Scheme)는 어떻게 구성되어있는지 서술하시오.
- 데이터베이스를 구성하는 애튜리부트(속성), 엔티티(개체), 관계, 그리고 데이터 값들이 갖는 제약 조건에 관한 정의다.


  
# *** 4. 스키마는 3단계로 구성되어있다. 각 스키마 별로 특징을 쓰시오.
- View level : 외부 스키마(External Schema)
- 사용자나 응용 프로그래머가 개별적으로 직접 필요로 하는 데이터베이스의 구조
- 전체 데이터베이스의 한 논리적인 부분
- 외부/개념 단계간의 사상(mapping) -> 논리적 데이터 독립성 제공
  
    - 논리적 데이터 독립성(logical data independence) : 응용 프로그램에 자체에 영향을 주지 않고, 데이터베이스의 논리적 구조를 변경 가능

  
- Logical level : 개념 스키마(Conceptual Schema)
- 응용 시스템이 필요로 하는 데이터를 종합한 조직 전체의 데이터의 구조
- 데이터베이스의 접근 권한, 보안, 무결성 규정
- 개념/내부 단계간의 사상(mapping) -> 물리적 데이터 독립성 제공
  
    - 물리적 데이터 독립성(physical data independence) : 응용 프로그램이나 데이터베이스의 논리적 구조에 영향을 주지 않고 데이터의 물리적 구조를 변경이 가능

  
- Physical level : 내부 스키마(Internal Schema)
- 물리적 저장 장치의 면에서 본 전체 데이터베이스 구조
- 개념 스키마의 물리적 저장 구조에 대한 정의
- 내부 레코드 형식 -> 인덱스 사용, 저장 데이터 항목의 표현 방법, 내부 레코드의 물리적인 순서


  
# 5. 데이터베이스의 추상화 레벨
- 물리적 단계(physical level) : 추상화의 최하위 단계, 어떻게 레코드가 저장되는지 묘사
- 논리(개념)적 단계(logical or conceptual level) : 데이터 간의 관계, 데이터베이스에 저장된 데이터를 묘사
- 뷰 단계(view level) : 추상화의 최상위 단계, 전체 데이터베이스의 일부분만을 기술한다. (세부 사항을 숨김, 보안이 필요한 정보 등)


  
# *** 6. 각 레벨 내의 스키마 표현
- 데이터 보는 관점 ?


  
# 7. 스키마(Schema)와 사례(Instance)의 차이점은 ?
- 스키마(Schema)는 데이터베이스의 전체적인 설계를 말한다, 고정적(Static)이고 3개의 스키마가 존재 한다, 프로그래밍 언어의 변수 선언(형 정의)에 대응한다.
  
- 사례(Instance)는 특정한 순간에 데이터베이스에 저장되어 있는 정보의 모임이다, 유동적(Dynamic)이고, 어느 순간 변수에 저장된 값은 데이터베이스 스키마의 인스턴스와 상응한다.


  
# 8. 데이터베이스 언어의 종류는 어떻게 있고 특징은 무엇인가 ?
- 데이터 정의어 (DDL; Data Definition Language) : 데이터베이스의 스키마를 정의하는 언어이다.
    ex) 생성(create), 변경(alter), 삭제(drop)
  
- 데이터 조작어 (DML; Data Management Language) : 사용자가 적절한 데이터 모델로 구성된 데이터를 접근하거나 조작할 수 있도록 하는 언어이다.
    ex)검색(select), 삽입(insert), 삭제(delete), 수정(update)

    절차적 언어 : 처리 방법 및 절차를 명시
    비절차적 언어 : 직관적 사용, 원하는 데이터만 명시
  
- 데이터 제어어 (DCL; Data Contorl Language) : 보안, 무결성, 회복, 병행, 수행 제어 등을 정의하는데 사용되는 언어
    ex) commit, rollback, savepoint 등


  
# 9. 널리 알려진 비절차적 언어는 무엇인가 ?
- SQL이다. 우리가 흔하게 사용하는 SQL, 지금 배우고 있는 것들 ? select from where, update set, insert into values 등 등이 다. SQL문


  
# 10. Relational Model이 무엇인가 ?
- 테이블의 집합이다.
- 테이블에서 lows(행)는 tuples, 또는 records라고 불린다. columns(열)은 unique names(attributes; 속성, 필드)이다.


  
# 11. 트랜잭션은 무엇인가 ?
- 데이터베이스의 대한 하나의 논리적 기능을 수행하는 연산들의 모임이다.


  
# *** 12. 트랜잭션에 제약 조건이 무엇이 있는지 서술하고 특징을 쓰시오.
- 원자성(Atomicity) : 트랜잭션은 분해가 불가능한 최소 단위인 하나의 원자처럼 동작한다는 의미(all or not)
- 일관성(Consistency) : 트랜잭션 작업이 시작되기 전에 데이터베이스 상태가 일과논 상태였다면 트랜잭션 작업이 종료된 후에도 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지하는 것
- 고립성(Isolation) : 트랜잭션 작업의 수행 중일 때에 다른 트랜잭션에 영향을 주어서도 간섭을 받아서도 안된다는 것
- 지속성(Durability) : 일련의 데이터 조작을 완료하고 완료통지를 사용자가 받는 시점에서 그 조작이 영구적으로 되어 그결과를 잃지 않는 것


  
# 13. 데이터베이스 관리자(database administrator : DBA)의 특징을 서술하시오.
- 스키마 정의, 저장 구조와 액세스 방법의 정의, 스키마 및 물리 구조의 수정, 데이터 액세스 권한의 인정, 루틴 유지 및 관리


  
# 14. 해당하는 애플리케이션 아키텍쳐를 서술하시오.
- Two-tier architecture : ex) ODBC/JDBC - 함께 관리
- Three-tier architecture : ex) web-based applications - 따로 관리


  
# *** 15. 데이터베이스 주어 용어에 맞게 작성하시오.
- Record(=logical record) : 하나의 단위로 취급되는 자료의 집합
- Block(=physical record) : 물리적인 특성 블럭 크기
- Block pointer : 장치에서 블록의 위치를 식별하는 주소
  
- tuple : 테이블의 행(=record)
- attribute : 테이블의 열(=field)
- relation : 튜플의 집합 또는 2차원 테이블
- cardinality : relation(table)의 튜플의 갯수
- domain : 하나의 속성이 취할 수 있는 값은 타입의 원자(atomic)값들의 집합

  
# *** 16. ~~~~~~~은 무슨 키인가 ?
- 기본키(primary key) : 여러 후보키 중 하나를 선정하여 대표로 삼는 키를 말한다. 후보키가 하나 뿐이라면 그 후보키를 기본키로 사용하면 되고 여러 개라면 릴레이션의 특성을 반영하여 하나를 선택하면 된다. 기본키 선정시 다음을 고려하면 된다.
  
(1)	릴레이션 내 투플을 식별할 수 있는 고유한 값을 가져야한다.
(2)	NULL 값은 허용하지 않는다.
(3)	키 값의 변동이 일어나지 않아야 한다.
(4)	최대한 적은 수의 속성을 가진 것이여야 한다.
(5)	향후 키를 사용하는 데 있어서 문제발생 소지가 없어야 한다.
  
- 보조키(secondary key) : 중복 식별을 허용하는 키(not unique)
- 슈퍼키(super key) : 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 하나의 속성 혹은 속성의 집합을 말한다. 튜플을 식별할 수 있는 값이면 모두 슈퍼키가 될 수 있다.
- 후보키(candidate key) : 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 속성의 최소 집합이다. 후보키가 두개 이상의 속성으로 이루어진 키를 '복합키'(composite key)라고 한다.
- 대채키(alternative key) : 기본키로 선정되지 않은 후보키


  
# 17. Relation의 올바른 특성을 서술하시오.
- 튜플간의 순서가 없다.
- 각각의 튜플은 유일하다.
- 모든 튜플은 완벽하다(없으면 NULL)
- 속성은 해당 도메인에 포함될 수도 있다.